On the use of decision trees to identify the local extrema in parallel global optimization algorithms

### 2023-01-25 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
Добавлена часть перевода.

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{Об использовании деревьев решений для идентификации локальных экстремумов в параллельном алгоритме глобальной оптимизации}
%
\titlerunning{Global Optimization ...}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{K.~A.~Barkalov\inst{1}\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and I.~G.~Lebedev\inst{1}\letter\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and D.~I.~Silenko\inst{1}\letter\orcidID{0000-0002-2578-9699}}
%
\authorrunning{K.~A.~Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{K.~A.~Barkalov and I.~G.~Lebedev, and D.~I.~Silenko}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia \\
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru, ilya.lebedev@itmm.unn.ru, rotor12587@mail.ru}
}

@@

\begin{abstract}
В работе рассматривается решение задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов. Целевая функция задачи задана как ''черный ящик''. 
Мы лишь предполагаем, что она удовлетворяет условию Липшица с неизвестной константой. 
Для поиска глобального минимума в задачах такого типа используется алгоритм глобального поиска.
В настоящей работе мы предлагаем способ выделения окрестностей локальных экстремумов целевой функции на основе анализа накопленной поисковой информации.
Проведение такого анализа средствами машинного обучения позволяет принять решение о запуске локального метода, который может ускорить сходимость алгоритма. Выдвинутое предположение подтверждается результатами вычислительных экспериментов, демонстрирующих ускорение при решении серии тестовых задач. 
% We would like to encourage you to list your keywords within
% the abstract section using the \keywords{...} command.
\keywords{Global optimization $\cdot$ Multiextremal functions $\cdot$ Parallel computing $\cdot$  Decision tree}
\end{abstract}
%

\section{Введение}

В работе рассматриваются параллельные алгоритмы для решения задач многомерной глобальной оптимизации. Такие задачи часто возникают в случае, когда требуется выбрать значения параметров исследуемой математической модели, при которых результаты моделирования наилучшим образом соответствуют экспериментальным данным.
Для решения задач указанного класса известен широкий спектр алгоритмов, он основанных на идее случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3} метаэвристических алгоритмов, до детерминированных алгоритмов, гарантирующих сходимость к глобальному минимуму \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. 
Поскольку в реальных задачах глобальной оптимизации каждое вычисление значения функции (называемое в дальнейшем trial) представляет собой весьма трудоемкую операцию, необходимо уменьшить количество таких trials. Этого можно добиться целенаправленным выбором вариантов в процессе поиска оптимального решения, отсекая бесперспективные подобласти поиска и исследуя только те, в которых может содержаться решение задачи. На этой идее основывается global search algorithm (GSA) \cite{fio_bib7}. В данной работе мы попробуем объединить GSA и метод локальной оптимизации (Hooke--Jeeves method) с целью уменьшить количество проводимых испытаний. При этом принятие решения о запуске локального метода будет осуществляться с помощью decision tree.

Алгоритмы локальной оптимизации предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает экстремальное (максимальное или минимальное) значение. 
Среди локальных методов традиционно выделяют методы нулевого порядка и градиентные методы  (1-го и 2-го порядков) \cite{fio_bib8,fio_bib9}.
Отметим, что применение методов первого порядка (не говоря уже о втором) в задачах с функциями вида ''черный ящик'' затруднено, т.к. здесь возникает проблема численной оценки градиента. Поэтому мы будем рассматривать в дальнейшем только методы нулевого порядка.

Для того, чтобы понять, в какой момент лучше всего запускать локальный метод в рамках глобального поиска, мы будем использовать алгоритм на основе decision tree.
На первой стадии поиска происходит накоплении поисковой информации в виде результатов проведенных испытаний.
Результаты испытаний мы используем для тренировки decision tree, что позволяет получить кусочно-линейную аппроксимацию целевой функции и  предсказывать на ее основе поведение целевой функции. Для этого бы будем сравнивать значения функции в точках, соседних к той, которую считаем подозрительной на локальный минимум. И на основе кусочной-линейной аппроксимации принимать решение, находится очередная точка испытания в области притяжения локального минимума или нет.

Основная часть статьи имеет следующую структуру. 
В Section \ref{SecPS} рассмотрена постановка задачи глобальной оптимизации, сделаны основные предположения о целевой функции .
В Section \ref{SecA} приведено описание используемых методов и подходов.
В частности, в Section \ref{SecGSA} обсуждается основная идея global search algorithm, приведены его вычислителные правила.
Section \ref{SecHG} содержит описание используемого метода локального поиска.
Способ построения аппроксимаций функции с использованием деревьев решений описан в Section \ref{SecDT}.
Новый алгоритм, объединяющий глобальный и локальный поиск на основе использования деревьев решений, приведен в Section \ref{SecGSAL}.
В следующем разделе обсуждаются особенности асинхронной схемы распараллеливания нового алгоритма.
Section \ref{SecR} содержит результаты экспериментов, проведенных на параллельной вычислительной системе с distributed memory.
В Заключении представлены основные выводы по проделанной работе.

\
\section{Problem statement}\label{SecPS}

Рассмотрим задачу поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1\le\ i\le\ n \}$. При этом будем предполагать, что функция удовлетворяет the Lipschitz condition с априори неизвестной константой $L$, что соответствует ограниченности изменения значений функции при ограниченной вариации аргумента. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе.

\begin{equation} \label{sec:problem}   
\varphi(y^*) = min\{\varphi(y):y\in D\}, D = \{y \in R^N : a_i \leq y_i \leq b_i, 1 \leq i \leq N \},
\end{equation}
где $a,b \in R$ есть заданные векторы.

@@

Численное решение задачи (\ref{sec:problem})   сводится к построению оценки $ y_k^\ast\in\ D$ , отвечающей некоторому понятию близости к точке $y^\ast$ (например, ${||y^\ast-y}_k^\ast||\le\ \varepsilon$, где $\varepsilon\geq0$ есть заданная точность) на основе конечного числа $k$ вычислений значений целевой функции. Относительно класса рассматриваемых задач предполагается, что оптимизируемая функция $\varphi(y)$ может быть задана алгоритмически, как результат работы некоторой подпрограммы или библиотеки.

Задачи многоэкстремальной оптимизации имеют существенно более высокую трудоемкость решения по сравнению с другими типами оптимизационных задач, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (сетки) в области параметров, и выборе наилучшего значения функции на данной сетке. При использовании равномерных сеток вычислительные затраты на решение задачи растут экспоненциально с ростом размерности.

\section{Используемые алгоритмы}\label{SecA}

Основная идея подхода к построению более экономной неравномерной сетки заключается в том, что ее точки вычисляются последовательно, а целевая функция рассматривается как реализация некоторого случайного процесса. Решающие правила алгоритма построения сетки конструируются таким образом, что очередная точка сетки соответствует точке глобального минимума математического ожидания значений функции. Эта точка записывается в список известных значений и итерации повторяются. Так происходит до тех пор, пока не достигнут один из выбранных критериев остановки: расстояние между точками проведенных испытаний становится меньше заданного значения или же достигается установленное максимальное число итераций. \cite{fio_bib10}

При решении многомерных задач применяется редукция размерности (т.е. сведение многомерной задачи к эквивалентной одномерной) с использованием кривых Пеано. Они позволяют свести многомерную задачу минимизации в области $D$  к одномерной задаче минимизации на отрезке $[0, 1]$

@@

где функция $\varphi(y(x^\ast))$  удовлетворяют более общему H{\"o}lder condition

@@

Поэтому вместо исходной задачи минимизации функции $\varphi(y)$ в области $D$ можно рассматривать минимизацию одномерной функции $f(x)\ =\ \varphi(y(x))$, удовлетворяющей the H{\"o}lder condition, при $ x\in [0,1]$.

\subsection{Многомерный параллельный алгоритм глобального поиска}\label{SecGSA}

Основные шаги parallel global search algorithm состоят в следующем.

На подготовительном шаге параллельно проводятся $p$ trials в произвольных внутренних точках $x^1, ...,x^p$ отрезка $[0,1]$, что соответствует первой итерации  алгоритма.

Если выполнено $n \geq 1$ итераций, которым соответствуют $k=k(n)$ проведенных испытаний в точках $x^i, 1\leq i\leq k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+p}$ поисковых испытаний следующей $(n+1)$-й итерации будут вычисляться в результате выполнения следующих действий.

@@

\item  Переупорядочить (нижним индексом) точки $x^i, 1\leq i\leq k$, а также граничные точки отрезка [0,1] в порядке возрастания координаты:
 \begin{equation}
\label{agp1_sort}
	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1.
	\end{equation}
	и сопоставить им значения $z_i=f(x_i)$.

\item  Вычислить текущие нижние оценки $M$ неизвестной H{\"o}lder constani $H$:
 \begin{equation}
\label{agp2_mu}
	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\ \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\
	\end{equation}
где $r>1$ есть параметр алгоритма. Данный параметр регулирует надежность алгоритма: большие значения $r$ обеспечивают гарантированное нахождение глобального минимума, выбор меньшего значения --- ускоряет сходимость алгоритма

\item  Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+1,$ вычислить величину $R(i)$, называемую \textit{характеристикой} интервала, в соответствии с формулами

@@

\begin{equation}
\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1,
\end{equation}
где \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

\item   Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\ 
\end{equation}	
и выбрать $p$ интервалов с номерами $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$, с наибольшими значениями характеристик.

\item В выбранных интервалах вычислить точки $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p,$ в соответствии с формулами
\begin{equation}
\label{agp5_x1}
	x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},\ t_j=1,\ t_j=k+1,
\end{equation}	
	\begin{equation}
\label{agp4_xi}	
	x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}-sign\left(z_{t_j}-z_{t_j-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N,\ 1<t_j<k+1.
\end{equation}

@@

Очередные $p$ испытаний проводятся параллельно, в вычисленных по формулам (\ref{agp5_x1}), (\ref{agp4_xi}) точках $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p$. После проведения испытаний их результаты заносятся в информационную базу, и алгоритм переходит к расчету новых точек испытаний.

Отметим, что в прикладных оптимизационных задачах процесс проведения trial является, как правило, значительно более трудоемким по сравнению с расчетом точки испытания.

Алгоритм останавливает свою работу в случае, если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\). Данный критерий остановки (наряду с обычным для итерационных методов критерием, ограничивающим число выполненных итераций) используется в прикладных задачах оптимизации, в которых точка глобального минимума $x^*$ заранее неизвестна.

При решении тестовых задач, в которых точка глобального минимума $x^*$ является  известной, можно использовать также и критерий остановки по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае метод прекращает работу, если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon.$

В качестве итоговой оценки глобально-оптимального решения рассматриваемой задачи выбираются значения 
\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leq i \leq k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leq i \leq k}f(x_i).
\end{equation}

Обоснование данного способа организации вычислений см. в \cite{fio_bib20}. Модификации, учитывающие наличие ограничений-неравенств в задаче, а также информация о производной целевой функции, представлены в \cite{fio_bib12, fio_bib9, fio_bib11}.

@@

Метод Хука–Дживса относится к классу методов нулевого порядка. Его вычислительные правила представляет собой комбинацию исследующего поиска (для выбора направления) и поиска по выбранному направлению \cite{fio_bib14, fio_bib15}.

Исследующий поиск выполняется следующим образом: 
\begin{enumerate}
\item	Определяется значение шага (оно различно для каждой координаты и может измениться во время поиска). 
\item	Шаг поиска считается успешным, если значение целевой функции в контрольной точке не превышает значение целевой функции в исходной точке. 
\item	В противном случае нужно вернуться к предыдущему пункту и сделать шаг в обратном направлении. 
\item	После перебора всех $N$ координат исследующий поиск заканчивается. Полученная точка называется базовой точкой.
\end{enumerate}

Что касается поиска по направлению, то он заключается в реализации шага из найденной в ходе исследующего поиска базовой точки вдоль прямой, соединяющей ее с предыдущей базовой точкой. Величина этого шага определяется задаваемым заранее параметром.

\begin{figure}[!h]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig1.png}
			\caption{Пример итераций алгоритма Хука-Дживса} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig1}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

Дерево принятия решений (decision tree) --- это средство, используемое для автоматического анализа больших массивов данных, который применяется в машинном обучении. Decision tree представляет собой бинарное дерево (дерево, в котором каждый не листовой узел имеет два дочерних узла). Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для задач регрессии. При решении задач классификации каждый лист дерева помечается меткой класса, при этом несколько листьев могут иметь одну и ту же метку. В случае построения регрессии каждому листу дерева присваивается константа, поэтому получаемая функция аппроксимации является кусочно-постоянной.
В нашем случае decision tree строит функцию $\varphi(y)$ кусочно постоянную аппроксимацию$\varphi(y)$  в многомерном пространстве, обозначим как $z' = \psi(y)$ значение вычисленное по decision tree в точке $y$.

При реализации алгоритма  решения задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов нами были использованы алгоритмы из библиотеки OpenCV. OpenCV --- библиотека алгоритмов компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения с открытым кодом. Подробнее с decision tree можно ознакомиться в \cite{fio_bib16}

\section{Объединение локального метода оптимизации и GSA для решения многомерных задач}\label{SecGSAL}

В текущем разделе приведем подробное описание того, как мы использовали decision tree для выявления областей притяжения локальных экстремумов. 
В процессе работы GSA необходимо определить, стоит ли использовать текущую точку в качестве стартовой для локального метода или нет. Для этого можно проверить точки соседних испытаний и если среди них нет ни одной такой, значение функции в которой меньше, чем в текущей, то можно предположить, что мы находимся в области притяжения локального минимума. В этом случае из текущей точки можно запустить локальный метод, который быстро сойдется к локальному минимуму функции. 
Сделать это можно только в многомерном пространстве, а не на одномерном отрезке после редукции размерности.  
Во-первых, редуцированная функция $\varphi(y(x))$ меняет свои свойства: один локальный минимум в многомерном пространстве может разделиться на множество минимумов после редукции размерности. Во-вторых, после использования отображения $y(x)$ мы можем потерять информацию о взаимном расположении точек в исходном пространстве. Точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться существенно разнесенными на одномерном отрезке.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.6\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig2.png}
			\caption{Функция из генератора gkls до использования кривых Пеано} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.6\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig2.png}
			\caption{Рисунок с двумерным decision tree} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2_2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

Поэтому определять области притяжения локальных экстремумов мы будем в исходном многомерном пространстве. Однако определить соседние точки в многомерном пространстве достаточно трудоемко, и для этого мы будем использовать decision tree.

>>>>

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{On the use of decision trees to identify the local extrema in parallel global optimization algorithms}
%
\titlerunning{Global Optimization ...}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{K.~A.~Barkalov\inst{1}\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and I.~G.~Lebedev\inst{1}\letter\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and D.~I.~Silenko\inst{1}\letter\orcidID{0000-0002-2578-9699}}
%
\authorrunning{K.~A.~Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{K.~A.~Barkalov and I.~G.~Lebedev, and D.~I.~Silenko}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia \\
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru, ilya.lebedev@itmm.unn.ru, rotor12587@mail.ru}
}

@@

\begin{abstract}
In the present work, the solving of the multidimensional global optimization problems using decision  tree to reveal the attractor regions of the local minima is considered. The objective function of the  problem is defined as a 'black box''.  We assume it only to satisfy Lipschitz condition with unknown constant.  Global search algorithm is applied for the search of global minimum in the problems of such type. In the present work, we propose a method for selecting the nearness of local extrema of the objective  function based on analysis of accumulated search information. Conducting such an analysis using machine learning tools allows making a decision to run a local  method, which can speed up the convergence of the algorithm.  This suggestion was confirmed by the results of numerical experiments demonstrating the speedup  when solving a series of test problems.
% We would like to encourage you to list your keywords within
% the abstract section using the \keywords{...} command.
\keywords{Global optimization $\cdot$ Multiextremal functions $\cdot$ Parallel computing $\cdot$  Decision tree}
\end{abstract}
%

\section{Introduction}

In the present work, we consider the parallel algorithms for solving the multidimensional global  optimization problems. Such problems arise often in the cases, when it is necessary to select the values  of parameters of the mathematical model being investigated, which the results of modeling fit best to  the experimental data at. For solving the problems of the class specified, many algorithms are known: from the ones based on the  idea of random search \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3} metaheuristic algorithms to the deterministic  algorithm guarantying convergence to the global minimum \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}.

Since in real global optimization problems each computing of the function value (hereafter called  \textit{a trial}) is a very computation-costly operation, one has to reduce the number of such trials. It  can be achieved by intentional choice of variants in the course of search for the optimal solution cutting  off unpromising search subdomains and investigating only these ones, which the solution of the  problem can be found in. The global search algorithm (GSA) is based on this idea \cite{fio_bib7}. In  the present work, we tried to combine GSA and a local optimization method (Hooke-Jeeves method)  to reduce the number of trials executed. The decision on the run of the local method will be made using  a decision tree.

The local optimization algorithms are intended for determining only one of local extrema within a set  of feasible solutions, which the objective function takes the extremal (maximum or minimum) value in.  Among the local methods,  the zero-order methods and the gradient methods (of the 1\textsuperscript{st} order and of the  2\textsuperscript{nd} one) are distinguished traditionally \cite{fio_bib8,fio_bib9}. Note that the application of the first-order methods (not to mention the second one) in the problems  with the “black-box” type functions is difficult since the problem of numerical estimating the gradient  arises here. Therefore, further we will consider the zero-order methods only.

In order to determine, which moment it is best to run the local method within the framework of the  global search at we will use an algorithm based on a decision tree. At the first search stage, the search information is accumulated in the form of the results of the trials  executed. We used the trial results for training the decision tree that allows obtaining a piecewise linear  approximation of the objective function and predicting the objective function behavior on its base.  To do so, we will compare the function values at the points neighboring to the one, which we consider  to be suspicious for a local minimum and, based on the piecewise linear approximation, make a decision  whether the next trial point falls into the attractor area of a local minimum  or not.

The main part of the paper has the following structure.  In Section \ref{SecPS}, the global optimization problem statement is considered, the basic suggestions  on the objective function are made. In Section \ref{SecA}, the description of the methods and approaches used is given. In particular, in Section \ref{SecGSA},  the main idea of global search algorithm is discussed, its computational rules are given. Section \ref{SecHG} contains the description of the local search method used. The method of constructing the approximation of the function using the decision trees is described in  Section \ref{SecDT}. The novel algorithm combining the global search and the local one on the base of using the decision  trees is presented in Section \ref{SecGSAL}. In the next section,  the features of the asynchronous parallelization scheme of the new algorithm are discussed. Section \ref{SecR} contains the results of experiments , carried out using a parallel computer system  with distributed memory. In Conclusion, main conclusions on the work done are presented.

\section{Problem statement}\label{SecPS}

Let us consider a problem of searching the global minimum of a function $\varphi(y)$ in a hyperinterval  $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1\le\ i\le\ n \}$.

\begin{equation} \label{sec:problem}   
	\varphi(y^*) = min\{\varphi(y):y\in D\}, D = \{y \in R^N : a_i \leq y_i \leq b_i, 1 \leq i \leq N \},
\end{equation}

where $a,b \in R$ are given vectors.

Also, assume the function to satisfy the Lipschitz condition with \textit{a priori} unknown constant  $L$ that corresponds to limited variation of the function values at limited variation of the argument.  generating the changes in the system being simulated.

@@

This suggestion can be interpreted (with respect to the applied problems ) as the reflection of limited  power

The numerical solving of the problem (\ref{sec:problem})  is reduced to constructing an estimate  $ y_k^\ast\in\ D$ matching some understanding of nearness to the point $y^\ast$ (for example,  ${||y^\ast-y}_k^\ast||\le\ \varepsilon$ where $\varepsilon\geq0$ is a predefined precision) based on a  finite number $k$ of the objective function values computed. With respect to the class of the problems  considered, it is suggested that the optimized function $\varphi(y)$ can be defined algorithmically, as  a result of executing some subroutine or library.

The solving of the multiextremal optimization problems is much more computation-costly  as compared  to other types of optimization problems since the global optimum is an integral characteristic of the  problem being solved and requires investigating the whole search domain. As a result, the search of the  global optimum is reduced to constructing some coverage (grid) in the search domain and the choice of  the best function value on this grid. When using the uniform grids, the computation costs of solving the  problem grow exponentially with increasing dimensionality.

\section{The algorithms used}\label{SecA}

The main idea of the approach to constructing more efficient nonuniform grid is that its points are  computed sequentially while the objective function is considered as a realization of some random  process. The decision rules of the grid building algorithm are constructed in such a way that the next  grid point corresponds to the global minimum point of the mathematical expectation of the function  values. This point is stored in the list of known values, and the iterations are repeated until one of  selected stop criteria is satisfied: either the distance between the trial points becomes less than a  predefined value or a preset maximum number of iterations is achieved \cite{fio_bib10}.

When solving the multidimensional problems, the dimensionality reduction (i.e. the reduction of the  multidimensional problem to an equivalent one-dimensional one) using Peano curves is applied. These  ones allow reducing a multidimensional optimization problem in the domain $D$  to a one-dimensional  minimization problem within the interval $[0, 1]$

@@

where the function $\varphi(y(x^\ast))$ satisfies more general H{\"o}lder condition

@@

Therefore, instead of the initial problem of minimizing the function $\varphi(y)$ in the domain $D$,  one can consider the minimization of the one-dimensional function $f(x)\ =\ \varphi(y(x))$ satisfying  the H{\"o}lder condition for $ x\in [0,1]$.

\subsection{Multidimensional parallel global search algorithm}\label{SecGSA}

The main steps of the parallel global search algorithm are as follows.

At the preliminary step, $p$ trials are executed in parallel in arbitrary internal points $x^1, ...,x^p$ of  the interval $[0,1]$ that corresponds to the first iteration of the algorithm.

If $n \geq 1$ iterations are completed, which $k=k(n)$ executed trials in the points $x^i, 1\leq i\leq  k$ correspond to, the points $x^{k+1},\ldots,x^{k+p}$ of the search trials at the next $(n+1)^{\rm  th}$ iteration will be computed as the result of performing the following operations.

@@

	\item  Renumber (by the lower indices) the points $x^i, 1\leq i\leq k$ as well as the boundary points of  the interval [0,1] in the order of increasing coordinate:  
	\begin{equation} 
		\label{agp1_sort} 	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1. 	
	\end{equation} 
	and juxtapose them with the values $z_i=f(x_i)$.

	\item  Compute current lower estimate $M$ of the unknown H{\"o}lder constant $H$:  
	\begin{equation} 
		\label{agp2_mu} 	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\  \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\ 	
	\end{equation}

	where $r>1$ is a parameter of algorithm. This parameter controls the reliability of the algorithm: the  higher values of $r$ ensure guaranteed finding of the global minimum, the choice of lower value ---  speeds up the convergence of the algorithm.

	\item  For each interval $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+1,$ compute the value $R(i)$ called \textit{a  characteristic} of the interval according to the formulae

@@

	\begin{equation} 
		\label{agp3_Ri} R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1, 
	\end{equation}

	where \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

	\item   Arrange the characteristics $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$ in the order of non-increasing

	\begin{equation} 
		\label{agp4_R_sort} 	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\  
	\end{equation}

	and select $p$ intervals with the indices $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ with the highest values of characteristics.

	\item Compute the points $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p$ in the selected intervals according to the formulae

\begin{equation}
	\label{agp5_x1}
	x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},\ t_j=1,\ t_j=k+1,
\end{equation}	
\begin{equation}
	\label{agp4_xi}	
	x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}-sign\left(z_{t_j}-z_{t_j-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N,\ 1<t_j<k+1.
\end{equation}

@@

The next $p$ trials are executed in parallel in the points $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p$ computed according  to the formulae (\ref{agp5_x1}), (\ref{agp4_xi}). Upon completing the trials, the results of these ones  are stored in the information database, and the algorithm goes to computing new trial points.

Note that as a rule the process of executing a trial in the applied optimization problems is much more  computation-costly as compared to computing the trial point.

The algorithm stops in the case if the condition \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\) is satisfied for even a  single value $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ from (\ref{agp4_R_sort}). This stop criterion (along with the criterion limiting the number of executed iterations usual for the  iteration methods) is used in the applied optimization problems, which the global minimum point  $x^*$ is unknown \textit{a priori} in.

When solving the test problems, which the global minimum point $x^*$ is known in one can use the  stop criterion upon falling into the nearness of the global minimum as well. In this case, the method  stops if the condition $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon$ is satisfied even for one value of $t_j,\  1\le\ j\le\ p$ from (\ref{agp4_R_sort}).

As the final estimate of the globally optimized solution of the considered problem, the values

\begin{equation} 
	f_k^*=\min_{1\leq i \leq k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leq i \leq k}f(x_i). 
\end{equation}

are taken.

The substantiation of this method of organization of computations see in \cite{fio_bib20}. The  modifications taking into account the presence of  constraints (inequalities) in the problem as well as  the information on the derivative of the objective function  are presented in \cite{fio_bib12, fio_bib9,  fio_bib11}.

@@

The Hooke--Jeeves method belongs to the class of zero-order methods. Its computation rules are a  combination of the investigating search (to select the direction) and search in the direction selected  \cite{fio_bib14, fio_bib15}.

The investigating search is performed as follows:  \begin{enumerate} \item	The step value is determined (it is different for each coordinate and can be varied in the course  of search).  \item	The search step is considered to be successful if the value of the objective function in the check  point doesn't exceed the value of the objective function in the initial point.  \item	Otherwise, it is necessary to return to the previous item and make a step in the reverse direction.  \item	After making the steps in all $N$ coordinates, the investigating search is completed. The point  obtained is called the base point. \end{enumerate}

With regard to the search in a direction, it consists in performing a step from the base point found  during the investigating search along the straight line direction connecting this one with the previous  base point. The magnitude of this step is defined by a parameter set in advance.

\begin{figure}[!h] 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig1.png} 
			\caption{An example of iterations of the Hooke-Jeeves algorithm} %%  подпись к рисунку 
			\label{fig:fig1} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

@@

The decision tree is a tool used for an automated analysis of big data arrays, which is applied in the  machine learning. Decision tree is a binary tree (a tree, which each non-leaf node has two child nodes  in). It can be used for solving the classification problems as well as the regression ones. When solving  the classification problems, each leaf of the tree is marked by a class label, and several leafs can have  the same labels. In the case of constructing a regression, a constant is assigned to each leaf of the tree.   Therefore, the approximating function obtained is a piecewise-constant one. In our case, the decision tree constructs the function $\varphi(y)$ as a piecewise-constant  approximation $\varphi(y)$  in multidimensional space. Let us denote the value  computed by the  decision tree in the point $y$ as $z' = \psi(y)$.

When implementing the algorithm for solving the multidimensional global optimization problems using  decision tree, we used the algorithms from OpenCV library to find the attractor areas of the local  minima. OpenCV is a library of the algorithms of computer vision, image processing, and  general-purpose numerical algorithms with open code. More details on the decision tree can be found  in \cite{fio_bib16}.

\section{Combination of local optimization method and GSA for solving multidimensional  problems}\label{SecGSAL}

In the current section, let us present a detailed description how we used the decision tree for finding  the attractor areas of the local extrema.  In the course of running GSA, it is necessary to determine whether it is worth to use current point as a  start one for the local method or not. To do so, one can check the points of adjacent trials. If among  these ones there are no points such that the function values in which are lower than in current one, one  can suggest that we are in the attractor of a local minimum. In this case, one can run the local method  from current point, which will converge to a local minimum of the function rapidly.  One can do it in the multidimensional space only, not in one-dimensional interval after the  dimensionality reduction.  First, the reduced function $\varphi(y(x))$ changes its properties: one local minimum in the  multidimensional space may divide into a set of minima after the dimensionality reduction.  Second, after the use of the mapping $y(x)$, we can lose the information on the mutual arrangement of  the points in the original space. The points located close to each other in the multidimensional space  may appear to be separated essentially in the one-dimensional interval.

\begin{figure}[ht!] 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{0.6\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig2.png} 
			\caption{A function from the GKLS generator before using Peano curves} %%  подпись к рисунку 
			\label{fig:fig2} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{0.6\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig2.png} 
			\caption{A figure with a two-dimensional decision tree} %% подпись к  рисунку 
			\label{fig:fig2_2} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

Therefore, we will determine the attractor areas of the local extrema in the original multidimensional  space. However, the determining of the adjacent points in the multidimensional space is  computational-costly enough. To do so, we will use the decision tree.

After completing a definite number of trials (for example, $100\ \ast\ N$), let us use all accumulated  points to initialize a suitable data structure and training the decision tree on its base. To make the  determining the adjacent points easier, we construct a uniform grid with certain step in each coordinate.  Afterwards, we compute the values of the approximation of the objective function in these points  using the decision tree. Now, having a uniform grid of points and knowing the function values in each  point, let us find the closest point to the initial one (from the viewpoint of the Euclidian distance). This  closest point is a projection of the initial point onto the uniform grid, which its neighbors can be  determined easily on. Since the decision tree constructs the approximation of the initial function (even  piecewise constant), we can estimate the function values in the areas, which the trials haven’t been  executed earlier in.

When considering the neighbors, it is necessary to take into account the following. If even a single  neighbor has a lower function value than current point, there is no need to run the local method. If in  even a single neighboring point the function value is the same as in the current point, it is also necessary  to check (i. e. to find all its neighbors and to heck these ones in the same way). Only in the case when  all function values in the neighboring points are greater than in the current point, we can run the local  method.

Fig. \ref{fig:fig2} presents a contour plot of an objective function and the trial points; Fig.  \ref{fig:fig2_2} presents corresponding decision tree.

\section{Asynchronous algorithm parallelization scheme}\label{SecASP}
